---
title: 《C语言程序设计-现代方法》-课后习题-第二十二章
published: 2026-03-09
description: ''
image: ''
tags: []
category: '程序设计'
draft: false 
lang: ''
---

## 第二十二章 输入输出

### 练习题

22.1 节  

1. 指出下列每个文件更可能包含文本数据还是二进制数据。  
   (a) C 编译器产生的目标代码文件。  
   (b) C 编译器产生的程序列表。  
   (c) 从一台计算机发送到另一台计算机的电子邮件消息。  
   (d) 含有图形图像的文件。  

22.2 节 

2. 指出在下列每种情况下最可能把哪种模式字符串传递给fopen函数。
   (a) 数据库管理系统打开含有将被更新的记录的文件。  
   (b) 邮件程序打开存有消息的文件以便在文件末尾添加额外的消息。  
   (c) 图形程序打开含有将被显示在屏幕上的图片的文件。  
   (d) 操作系统命令解释器打开含有将被执行的命令的“shell脚本”（或者“批处理文件”）。  

3. 找出下列程序片段中的错误，并说明如何修正。  

   ```C
   FILE *fp;   
   if (fp = fopen(filename, "r")) {  
     读取字符直到文件末尾  
   }  
   fclose(fp);  
   ```

   

22.3 节  

4. 如果printf 函数用%#012.5g 作为转换说明来执行显示操作，请指出下列数字显示的形式。  

   ```
   (a) 83.7361  
   (b) 29748.6607  
   (c) 1054932234.0  
   (d) 0.000 023 521 8
   ```

5. printf 函数的转换说明%.4d 和%04d 有区别吗？如果有，请说明区别是什么。  

6. 编写 printf 函数的调用，要求：如果变量widget（int 类型）的值为1，则显示1 widget；如果值为$n$，则显示$n$ widgets。不允许使用 if 语句或任何其他语句，答案必须是一个单独的 printf 调用。  

7. 假设按照下列形式调用scanf函数：  
   `n = scanf("%d%f%d", &i, &x, &j);`  
   （其中，i、j和n都是int类型变量，而x是float类型变量。）假设输入流含有下面所示的字符， 请指出这个调用后i、j、n和x的值。此外，请说明一下这个调用会消耗哪些字符。  

   ```
   (a) 10·20·30¤  
   (b) 1.0·2.0·3.0¤  
   (c) 0.1·0.2·0.3¤  
   (d) .1·.2·.3¤  
   ```

8. 在前面几章中，当希望跳过空白字符而读取非标准空白字符时，已经使用过scanf函数的" %c"格式 串。而一些程序员用"%1s"来代替。这两种方法等效吗？如果不等效，区别是什么？  

22.4 节  

9. 如果要想从标准输入流中读取一个字符，下列调用方式哪种是无效的？  

   ```
   (a) getch()  
   (b) getchar()  
   (c) getc(stdin)  
   (d) fgetc(stdin)  
   ```

   

10. 程序 fcopy有一个小缺陷：当它向目标文件写入时无法检查错误。虽然在写操作过程中错误是极少见的，但是偶尔会发生（比如，磁盘可能会变满）。假设一旦发生错误，希望程序可以显示一条消息并立刻终止，请说明如何为fcopy.c添加遗漏的错误检查。

11. 在程序fcopy.c中出现了下列循环：  

    ```C
    while ((ch = getc(source_fp)) != EOF)   
      putc(ch, dest_fp);  
    ```

     假设省略表达式ch = getc(source_fp)两边的圆括号：  

    ```C
    while (ch = getc(source_fp) != EOF)   
    	putc(ch, dest_fp); 
    ```

    程序可以无错通过编译吗？如果可以，那么运行时程序会做些什么呢？  

12. 找出下列函数中的错误，并说明如何修正。  

    ```C
    int count_periods(const char *filename)
    {
        FILE *fp;
        int n = 0;
        if ((fp = fopen(filename, "r")) != NULL)
        {
            while (fgetc(fp) != EOF)
                if (fgetc(fp) == '.')
                    n++;
            fclose(fp);
        }
        return n;
    }
    ```

    

13. 编写下列函数：  `int line_length(const char *filename, int n);`   函数应返回名为filename的文本文件中第n行的长度（假定文件的第一行是行1）。如果该行不存在，函数返回0。  

22.5 节  

14. (a) 编写自己版本的fgets 函数，使此函数的操作尽可能与实际的fgets函数相同。特别是一定要确保函数具有正确的返回值。为了避免和标准库发生冲突，请不要把自己编写的函数也命名为fgets。  
    (b) 请编写自己版本的fputs函数，规则和(a)要求的一样。  

22.7 节  

15. 编写fseek 函数的调用来在二进制文件中执行下列文件定位操作，其中，二进制文件的数据以64字节“记录”的形式进行排列。采用fp作为下列每种情况中的文件指针。  
    (a) 移动到记录n的开始处（假设文件中的首记录为记录0）。  
    (b) 移动到文件中最后一条记录的开始处。  
    (c) 向前移动一条记录。  
    (d) 向后移动两条记录。  

22.8 节  

16. 假设 str 是包含“销售排行”的字符串，它紧跟在符号#的后面（#的前面可能有其他字符，销售排行的后面也可能有其他字符）。销售排行是一系列的十进制数，可能包含逗号，示例如下：  

    ```
    989  
    24,675  
    1,162,620  
    ```

    编写sscanf 的调用，提取出销售排行（不要#号）并将其存储在一个名为sales_rank 的字符串变量中。 

### 编程题

1. 扩展22.2节的canopen.c程序，以便用户把任意数量的文件名放置在命令行中：  
   canopen foo bar baz 
   这个程序应该为每个文件分别显示出can be opended消息或者can't be opened消息。如果一个 或多个文件无法打开，程序以EXIT_FAILURE状态终止。  

2. 编写程序，把文件中的所有字母转换成大写形式（非字母字符不改变）。程序应从命令行获取文件名并把输出写到stdout中。  

3. 编写一个名为fcat的程序，通过把任意数量的文件写到标准输出中而把这些文件一个接一个地“拼接”起来，并且文件之间没有间隙。例如，下列命令将在屏幕上显示文件f1.c、f2.c和f3.c：  
   fcat f1.c f2.c f3.c  
   如果任何文件都无法打开，那么程序 fcat 应该发出出错消息。提示：因为每次只可以打开一个文 件，所以程序fcat只需要一个文件指针变量。一旦对一个文件完成操作，程序fcat在打开下一个文件时可以使用同一个文件指针变量。  

4. (a) 编写程序统计文本文件中字符的数量。  
   (b) 编写程序统计文本文件中单词的数量。（此处 “单词” 指不含空白字符的任意序列。）  
   (c) 编写程序统计文本文件中行的数量。  
   要求每一个程序都通过命令行获得文件名。  

5. 20.1 节中的程序 xor.c 拒绝对原始格式或加密格式中是控制字符的字节进行加密。现在可以摆脱这种 限制了。修改此程序，使输入文件名和输出文件名都是命令行参数。以二进制模式打开这两个文 件，并且把用来检查原始字符或加密字符是否是控制字符的判断删除。  

6. 编写程序，按字节方式和字符方式显示文件的内容。用户通过命令行指定文件名。程序用于显示2.1 节的pun.c文件时，输出如下：  

   ```
   Offset                Bytes                Characters 
   ------    -----------------------------    ---------- 
        0    23 69 6E 63 6C 75 64 65 20 3C    #include < 
       10    73 74 64 69 6F 2E 68 3E 0D 0A    stdio.h>.. 
       20    0D 0A 69 6E 74 20 6D 61 69 6E    ..int main 
       30    28 76 6F 69 64 29 0D 0A 7B 0D    (void)..{. 
       40    0A 20 20 70 72 69 6E 74 66 28    . printf( 
       50    22 64 6F 20 43 2C 20 6F 72 20    "To C, or 
       60    6E 6F 74 20 74 6F 20 43 3A 20    not to C: 
       70    74 68 61 74 20 69 73 20 74 68    that is th 
       80    65 20 71 75 65 73 74 69 6F 6E    e question 
       90    2E 5C 6E 22 29 3B 0D 0A 20 20    .\n");.. 
      100    72 65 74 75 72 6E 20 30 3B 0D    return 0;. 
      110    0A 7D                            .}
   ```

   每行分别以字节方式和字符方式显示文件中的10个字节。Offset一栏中的数值表示该行的第一个字节在文件中的位置。只显示打印字符（由isprint 函数确定），其他字符显示为点。注意，根据字符集和操作系统的不同，文本文件的形式可能不同。上面的示例假设pun.c是Windows文件，因此在每行的最后有0D和0A（ASCII码的回车和回行符）。提示：确保用"rb"模式打开文件。  

7. 在文件内容压缩的众多方法中，最快捷的方法之一是行程长度编码（run-length encoding）。这种方法通过用一对字节替换相同的字节序列来压缩文件：第一个字节是重复计数，第二个字节是需要重复 的字节。例如，假设待压缩的文件以下列字节序列开始（以十六进制形式显示）：

   ```
   46 6F 6F 20 62 61 72 21 21 21 20 20 20 20 20  
   ```

   压缩后的文件将包含下列字节：  

   ```
   01 46 02 6F 01 20 01 62 01 61 01 72 03 21 05 20  
   ```

   如果原始文件包含许多相同字节的长序列，那么行程长度编码的方法非常适用。最差的情况（文件中没有连续的重复字节）下，行程长度编码实际上可能使文件的长度加倍。  
   (a) 编写名为 compress_file 的程序，此程序使用行程长度编码方法来压缩文件。为了运行程序 			compress_file，将使用下列格式的命令：  

   ```
   compress_file 原始文件
   ```

   程序compress_file 将把原始文件的压缩版本写入到“原始文件.rle”文件中。例如，命令  

   ```
   compress_file foo.txt  
   ```

   将使程序compress_file 把文件 foo.txt的压缩版写到名为 foo.txt.rle的文件中。提示：编程题 6 描述的程序可以用来调试。  
   (b) 编写名为 uncompress_file 的程序，此程序是程序 compress_file 的反向操作。程序 uncompress_file 的命令格式为  

   ```
   uncompress_file compressed-file
   ```

   压缩后的文件（$compressed-file$）扩展名为.rle。例如，命令  
   uncompress_file foo.txt.rle  
   会使程序uncompress_file 打开文件 foo.txt.rle，并且把未压缩版的内容写入 foo.txt。如果命令行参 数的扩展名不是.rle，uncompress_file应显示一条出错消息。  

8. 通过添加两个新的操作来修改16.3节中的inventory.c程序：  

   - 在指定文件中保存数据库；  
   - 从指定文件中装载数据库。  

   分别使用代码d（转储）和r（恢复）来表示这两种操作。与用户的交互应该按照下列显示进行：  

   ```
   Enter operation code: d  
   Enter name of output file: inventory.dat 
   
   Enter operation code: r  
   Enter name of input file: inventory.dat 
   ```

   

9. 编写程序对由inventory程序存储的含有零件记录的两个文件进行合并（见编程题8）。假设每个文件中的记录都是根据零件编号进行排序的，且我们希望结果文件也应是排好序的。如果两个文件中存在编号相同的零件，那么要对记录中存储的数量进行合并。（作为一致性的检查，程序要比较零件的名称，并且在不匹配时显示出错消息。）程序从命令行获取输入文件名以及合并后的文件名。   

10. 修改 17.5节中的程序inventory2.c，方法是添加编程题8中描述的d（转储）操作和r（恢复）操作。 因为零件的结构不存储在数组中，所以 d 操作无法通过单独一个 fwrite 调用来保存所有内容。因而，它需要访问链表中的每个结点，把零件的编号、名称以及现有的零件数量保存到文件中。（不保存指针next，因为一旦程序终止，这一指针就不再有效。）当程序从文件中读取零件时，r操作将重新构建列表（每次恢复一个结点）。  

11. 编写程序从命令行读取日期，并且按照下列格式显示：  

    ```
    September 13, 2010
    ```

    允许用户以9-13-2010或者9/13/2010的形式输入日期，并假设日期中没有空格。如果没有按照指定格式输入日期，那么程序显示出错消息。提示：使用sscanf函数从命令行参数中提取月、日和年的信息。  

12. 修改第3章的编程题2，让程序从文件中读取一系列数据项并按列显示数据。文件的每一行具有如下形式： 
            $数据项,价格,月/日/年$    
    例如，假设文件包含下列两行：   

    ```
    583,13.5,10/24/2005  
    3912,599.99,7/27/2008
    ```

    程序的输出形式如下：   

    ```
    Item   Unit      Purchase     
    			 Price     Date  
    583    $  13.50  10/24/2005  
    3912   $ 599.99  7/27/2008  
    ```

    程序从命令行获取文件名。  

13. 修改第5章的编程题8，让程序从名为flights.dat的文件中获取起飞时间和抵达时间。文件的每一行先 给出起飞时间再给出抵达时间，中间用一个或多个空格隔开。时间用24小时制表示。例如，如果文 件包含的是原题中的航班信息，则flights.dat如下：   

    ```
    8:00 10:16  
    9:43 11:52  
    11:19 13:31  
    12:47 15.00  
    14:00 16:08  
    15:45 17:55  
    19:00 21:20  
    21:45 23:58
    ```

       

14. 修改第8章的编程题15，让程序提示用户输入包含待加密消息的文件名：   

    ```
    Enter name of file to be encrypted: message.txt  
    Enter shift amount (1-25): 3 
    ```

    接下来，程序把加密后的消息写入另一个文件，该文件在所读取的文件名之后加上扩展名.enc。在上面的例子中，原始文件名为message.txt，所以加密消息存储在名为message.txt.enc的文件中。待加密文件的大小不限，文件中每行的长度也不限。  

15. 修改15.3节的justify程序，使其从一个文本文件中读取并写入另一个文本文件。程序从命令行获取 这两个文件名。  

16. 修改22.4节的fcopy.c程序，使其用fread和fwrite来复制文件，复制时使用512字节的块。（当 然，最后一个块包含的字节数可能少于512。）  

17. 编写程序，从文件中读取一系列电话号码并以标准格式显示。文件的每一行只包含一个电话号码， 但可能存在多种格式。可以假定每行包含10个数字，可能夹杂着其他字符（可以忽略）。例如，假定 文件包含如下内容：   

    ```
    404.817.6900  
    (215) 686-1776  
    312-746-6000  
    877 275 5273  
    6173434200 
    ```

    程序的输出如下：  

    ```
    (404) 817-6900  
    (215) 686-1776  
    (312) 746-6000  
    (877) 275-5273  
    (617) 343-4200 
    ```

    程序从命令行获取文件名。  

18. 编写程序从文本文件中读取整数，文本文件的名字由命令行参数给出。文件的每一行可以包含任意数量的整数（也可以没有），中间用一个或多个空格隔开。程序显示文件中最大的数、最小的数以及中位数（整数有序情况下最接近中间的那个数）。如果文件包含偶数个整数，中间会有两个整数，程序将显示它们的均值（向下舍入）。可以假定文件包含的整数个数不超过10 000。提示：把整数存储在数组中并对其排序。  

19. (a) 编写程序把Windows的文本文件转换成UNIX的文本文件。（见22.1节关于两者区别的讨论。）  
    (b) 编写程序把UNIX的文本文件转换成Windows的文本文件。  
    每种情况下都从命令行获取两个文件的名字。提示：以"rb"模式打开输入文件，以"wb"模式打开输 出文件。
