---
title: 《C语言程序设计-现代方法》-课后习题-第十九章
published: 2026-03-09
description: ''
image: ''
tags: []
category: '程序设计'
draft: false 
lang: ''
---

## 第十九章 程序设计

### 练习题

19.1 节  

1. 队列类似于栈，两者的差异是队列的项从一端添加，而从另一端按 FIFO（先进先出）的方式删除。 对于队列的操作可以包括以下几种。  
   - 向队列的末端加入项。  
   - 从队列的开始删除项。  
   - 返回队列第一项（不改变队列）。  
   - 返回队列的末项（不改变队列）。  
   - 检查队列是否为空。  

​	以头文件queue.h的形式给队列模块定义一个接口。  

19.2 节   

2. 修改文件stack2.c，以使用PUBLIC 宏和PRIVATE 宏。  
3. (a) 按照练习题 1中的描述用数组实现一个队列模块。用三个整数来记录栈的状态，第一个整数存储 数组中的第一个空位置（插入数据项时用到），第二个整数存储待删除的下一项位置，第三个整数存储队列中数据项的个数。插入或删除操作可能会导致前两个整数超出数组的边界，此时需要把变量置为0，以“折返”到数组的起始位置。
   (b) 按照练习题 1中的描述用链表实现一个队列模块。使用两个指针，一个指向链表的首结点，另一个指向链表的末结点。向队列中插入数据项时，将其加到链表的最后。从队列中删除数据项时， 删除链表中的第一个结点。  

19.3 节   

4. (a) 编写 Stack 类型的实现，假设Stack 是一个包含定长数组的结构。  
   (b) 使用链表替换数组，重写上面的Stack类型。（给出stack.h和stack.c。）  
5. 修改练习题1中的queue.h，使之定义一个Queue类型，其中Queue是包含定长数组的结构（见练习题3(a)）。同时修改queue.h中的函数，用Queue *作为形式参数。   

19.4 节  

6. (a) 给 stackADT.c 增加一个 peek 函数，该函数具有Stack 类型的形式参数。调用时该函数返回栈顶的数据项，但不修改栈的内容。  
   (b) 重复上一题，这次修改stackADT2.c。  
   (c) 重复上一题，这次修改stackADT3.c。  
7. 修改 stackADT2.c，使得栈满时自动加倍容量。要求 push 函数能动态地分配一个大小是原来的两倍的新数组，并将原数组的内容复制到新数组中。一定要在数据复制结束后用push函数回收原数组所占的空间。 

### 编程题

1. 修改第 10章的编程题1，改用19.4节描述的栈抽象数据类型。允许采用该节描述的任意抽象数据类型实现。 

2. 修改第 10章的编程题6，改用19.4节描述的栈抽象数据类型。允许采用该节描述的任意抽象数据类型实现。  

3. 修改19.4节的stackADT3.c文件，为stack_type 结构增加一个名为len的int类型成员。该成员记录当前在栈中存储了多少数据项。增加一个名为length的新函数，要求形式参数的类型为Stack且返回len成员的值。（stackADT3.c中的一些现有的函数也需要修改。）修改stackclient.c，使其在每次对栈进行修改后调用length函数（并显示返回的值）。  

4. 修改19.4节的stackADT.h和 stackADT3.c文件，使栈存储void *类型的值（如19.5节所述）而不再使用Item 类型。修改stackclient.c使其存储指向s1 和s2栈中的字符串的指针。  

5. 从练习题1的queue.h出发，创建一个名为queueADT.h的文件，定义如下的Queue类型：  

   ```
   typedef struct queue_type *Queue;
   ```

   queue_type 是不完整类型。创建一个名为queueADT.c的文件，其中包含queue_type的完整定义以及queue.h 中所有函数的定义。使用定长数组来存储队列中的数据项（见练习题 3(a)）。创建一个名为queueclient.c 的文件（类似于 19.4节的 stackclient.c文件）来创建两个队列并执行队列操作。确保为你的抽象数据类型提供create和destroy函数。  

6. 修改编程题 5，用动态分配的数组来存储队列中的数据项。动态分配的数组的长度作为参数传给 create 函数。  

7. 修改编程题5，用链表来存储队列中的数据项（见练习题3(b)）。
