---
title: 《C语言程序设计-现代方法》-课后习题-第二十三章
published: 2026-03-09
description: ''
image: ''
tags: []
category: '程序设计'
draft: false 
lang: ''
---

## 第二十三章 库对数值和字符数据的支持

### 练习题

23.3 节  

1. 扩展 round_nearest 函数，使它可以将浮点数$x$舍入成小数点后$n$位。例如，调用round_nearest  (3.14159, 3)会返回 3.142。提示：将x乘以$10^n$，舍入成最接近的整数，再除以$10^n$。确保你的函数在$x$为正数和负数的情况下都可以正常工作。  

23.4 节 

2. 编写下列函数：  
   `double evaluate_polynomial(double a[], int n, double x);` 
   函数应返回多项式$a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + \cdots + a_0$的值，其中i a存储在数组a的相应元素中，数组a的长度 为n+1。使用Horner法则计算多项式的值： 
   $$
   \left( \left(  \cdots \left( \left( a_n x + a_{n-1} \right) x + a_{n-2} \right) x + \cdots \right) x + a_1 \right) x + a_0
   $$
   使用fma函数执行乘法和加法。  

3. 查看你的编译器文档，看它是否对算术表达式进行了紧缩；如果进行了紧缩，看看在什么条件 下这么做。

23.5节   

4. 使用isalpha和isalnum编写一个函数，用来检查一个字符串是否符合C语言标识符的语法（由字母、数字和下划线组成，并以字母或下划线开始）。  

5. 使用isxdigit编写一个函数，用来检查一个字符串是否表示有效的十六进制数（只包含十六进制数 字）。如果是，则函数把该数作为long int类型的值返回；否则函数返回$-1$。  

23.6节   

6. 对于下面列举的每种情况，指出使用memcpy、memmove、strcpy和strncpy中哪一个函数最好。假定所列举的行为都是由一个函数调用完成的。   
   (a) 将数组中的每个元素都“下移”一个位置，以便将第0个位置空出给新元素。   
   (b) 通过将后面的所有字符都前移一个位置，来删除以空字符结尾的字符串中的第一个字符。   
   (c) 将一个字符串复制到一个字符数组中，这个字符数组的大小可能不够存放整个字符串。如果数组太小，就将字符串截断，末尾不需要空字符。   
   (d) 将一个数组变量的内容复制到另一个数组变量中。  

7. 在23.6节中阐述了如何反复调用strchr函数在字符串中找到指定字符的所有出现位置。能否通过反复调用strrchr函数反向找到指定字符的所有出现位置呢？  

8. 使用strchr函数编写如下函数：   
   `int numchar(const char *s, char ch);`    
   函数numchar返回字符ch在字符串s中出现的次数。  

9. 使用一个strchr函数调用来替换下面if语句中的测试条件：   
   `if (ch == 'a' || ch == 'b' || ch == 'c') ...`   

10. 使用一个strstr函数调用来替换下面if语句中的测试条件：   

    ```C
    if (strcmp(str, "foo") == 0 || strcmp(str, "bar") == 0 ||     
    		strcmp(str, "baz") == 0) ...    
    ```

    提示：将字面串合并到一个字符串中，并使用一个特殊字符分隔它们。你的答案是否需要对str的内容做一定的假设？  

11. 编写一个memset函数的调用，将一个以空字符结尾的字符串s的最后n个字符替换为!字符。  

12. <string.h>的许多版本提供了额外的（非标准）函数，例如下面列出的一些函数。使用C标准的特 性给出每一个函数的实现。   

    ```
    (a) strdup(s)：返回一个指针，该指针指向通过调用malloc函数获得的内存中保存的s的一个副本。如果没有足够的内存可分配，则返回空指针。  
    (b) stricmp(s1, s2)：与strcmp函数类似，但不考虑字母的大小写。  
    (c) strlwr(s)：将s中的大写字母转换为小写字母，其他字符不变，返回s。 
    (d) strrev(s)：反转字符串s中的字符顺序（空字符除外），返回s。  
    (e) strset(s, ch)：将 s 用 ch 的副本填充，返回s。
    ```

      如果要对这些函数进行测试，需要修改其名字。以str开头的函数名是C标准保留的。 

13. 使用strtok 编写下列函数：  
    `int count_words(char *sentence);`  
    count_words 返回字符串 sentence 中单词的数量，其中“单词”是任意的非空白字符序列。允许 count_words 修改字符串。

### 编程题

1. 编写一个程序，使用下面的公式求方程$ax^2+bx+c=0$的根：  
   $$
   x = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a}
   $$
   程序提示用户输入a、b和c的值，然后显示出x的两个解。（如果$b^2-4ac$的值小于0，那么程序需要显示一条消息，指出根是复数。）  

2. 编写一个程序，将文本文件从标准输入复制到标准输出，并删除每行开头的空白字符。不要复制仅包含空白字符的行。  

3. 编写一个程序，将文本文件从标准输入复制到标准输出，将每个单词的首字母大写。  

4. 编写一个程序，提示用户输入一系列单词，单词之间用一个空格隔开，然后按相反的顺序显示出来。将输入按字符串的形式读入，然后使用strtok函数将它们分隔成单词。   

5. 假定把钱存入一个储蓄账户t年。设年利率为r，且利息逐年复合。公式$A(t)=Pe^{rt}$可以用于计算账户的最终余额，其中P是初始的存款。例如，按年利率6%把1000美元存10年可以得到1000×$e^{0.06× 10}$  =1000×$e^{0.6}$=1000×1.822 118 8≈1822.12 美元。编写程序提示用户输入初始存款、利率和年数，然后显示计算结果。  

6. 编写一个程序，将文本文件从标准输入复制到标准输出，将除\n之外的控制字符替换为问号。  

7. 编写一个程序，统计文本文件（从标准输入获取）中句子的数目。假定每个句子以.、?或!结尾，且 后面有一个空白字符（包括\n）。 
