---
title: 《C语言程序设计-现代方法》-课后习题-第二十六章
published: 2026-03-09
description: ''
image: ''
tags: []
category: '程序设计'
draft: false 
lang: ''
---

## 第二十六章 其他库函数

### 练习题

26.1 节 

1. 重新编写 max_int 函数，要求不再把整数的个数作为第一个参数，我们必须采用0作为最后一个参数。提示：max_int 函数必须至少有一个“正常的”参数，所以不能把参数n移走，可以假设n是要比较的数之一。  

2. 编写printf函数的简化版，要求新函数只有一种转换说明%d，并且第一个参数后边的所有参数都必须是int 类型的。如果函数遇到的%字符后面没有紧跟着字符d，那么同时忽略这两个字符。函数应调用putchar 来生成所有的输出。可以假定格式串不包含转义序列。  

3. 扩展练习题2中的函数，使其允许两种转换说明：%d和%s。格式串中的每个%d表示一个int类型的参数，每个%s表示一个char *类型的参数（字符串）。  

4. 编写名为 display 的函数，要求支持任意数量的参数。第一个参数必须是整数，其余参数是字符串。第一个参数指明调用包含多少个字符串。函数在一行内打印出这些字符串，相邻字符串之间用 一个空格隔开。例如，调用  
   `display(4, "Special", "Agent", "Dale", "Cooper");`  
   将产生下列输出：  
   `Special Agent Dale Cooper`  

5. 编写下列函数：  
   `char *vstrcat(const char *first, ...);`  
   假设vstrcat 函数除最后一个参数必须是空指针（强制转换成char *类型）外，其他参数都是字符串。函数返回一个指向动态分配的字符串的指针，该字符串包含参数的拼接。如果没有足够的内存，那么vstrcat 函数应该返回空指针。$提示$：让vstrcat函数两次遍历参数，一次用来确定返回字符串需要的内存大小，另一次用来把参数复制到字符串中。  

6. 编写下列函数：  
   `char *max_pair(int num_pairs, ...);`  
   假设 max_pair 的参数是整数与字符串对，num_pairs 的值表明后面有多少对。（每一对包含一个 int 类型的参数和一个跟随其后的char *类型参数。）函数从整数中搜索出最大的一个，然后返回 它后面的字符串。考虑如下函数调用：  

   ```C
   max_pair(5, 180, "Seinfeld", 180, "I Love Lucy",              
            		39, "The Honeymooners", 210, "All in the Family",             
            		86, "The Sopranos")  
   ```

   最大的int类型参数是210，所以函数返回参数列表中跟随其后的"All in the Family"。

26.2 节  

7. 解释下列语句的含义。假设value是long int类型的变量，p是char *类型的变量。  
   `value = strtol(p, &p, 10);`  
8. 编写一条可以从7、11、15或19中随机取一个数赋值给变量n的语句。  
9. 编写一个可以返回随机的double类型值$d$的函数，$d$的取值范围为$0.0≤d＜1.0$。  

26.3 节  

10. 把下面的atoi、atol 和atoll 调用分别转换为strtol、strtol和strtoll调用。  
    (a) atoi(str)  
    (b) atol(str)  
    (c) atoll(str)  
11. bsearch 函数通常用于有序数组，但有时也可以用于部分有序的数组。如果要确保bsearch 能搜到 一个特定的键，数组必须满足什么条件？提示：C标准中有答案。  
12. 编写一个函数，要求当向此函数传递年份时，函数返回一个time_t类型的值表示该年第一天的12:00  a.m。  
13. 26.3 节描述了一些ISO 8601的日期和时间格式。下面给出了另一些格式。 
    (a)年份后面跟着月中的第几天：$YYYY-DDD$，其中$DDD$是001~366范围内的数。  
    (b)年份、星期、星期几：$YYYY-Www-D$，其中$ww$是01~53范围内的数；$D$是1~7范围内的数字，以星期 一开始，星期日结束。  
    (c)结合日期与时间：$YYYY-MM-DD$T$hh:mm:ss$  给出与上述每种格式相对应的strftime字符串。

### 编程题

1. (a) 编写一个程序，使它可以调用rand函数1000次，并且显示函数返回的每个值的最低位（如果返回值是偶数，则为0；如果返回值为奇数，则为1）。你发现什么模式了吗？（rand的返回值的最后几位往往不是特别随机的。）  
   (b) 如何改进rand 函数的随机性，使它可以在一个小范围内产生数？  

1. 编写程序测试atexit函数。除main函数外，程序还应包含两个函数。一个函数显示`That's all`,， 另一个显示folks!。用 atexit 函数来注册这两个函数，使其可以在程序终止时被调用。请一定确保这两个函数按照正确的顺序进行调用，从而可以在屏幕上看到`That's all, folks!`。  

1. 编写一个程序，用clock函数来度量qsort函数对有1000个整数的数组进行排序所用的时间，这些整数初始时是逆序的。然后再把完成的程序用于有10 000个整数和100 000个整数的数组。  

1. 编写一个程序，提示用户输入一个日期（月、日和年）和一个整数n，然后显示n天后的日期。  

1. 编写一个程序，提示用户输入两个日期，然后显示两个日期之间相差的天数。提示：使用mktime函数和difftime 函数。  

1. 编写一个程序，分别按照下列每种格式显示当前的日期和时间。使用strftime函数来完成全部或大部分的格式化工作。  

   ```
   (a) Sunday, June 3, 2007   05:48p  
   (b) Sun, 3 Jun 07   17:48  
   (c) 06/03/07   5:48:34 PM
   ```

   
